# 2020. 5. 15

어제는 너무 졸렸다. 아마도 오전 11시 출근 생활에 익숙해졌는데, 10시에 출근해서 그런 것 같다. 회사에서도 너무 졸렸다. 오늘은 무거운 주제의 몇 가지 회의를 거치고나서 오후 6시가 되었는데, 배가 아파서 화장실을 갔고 갔다와서 자리에 앉으니 엄청나게 피곤했다. 나는 힘든 몸을 움직여서 회의록을 작성하고 7시에 퇴근했다.

집에와서도 여전히 졸렸다. 서아는 자고있었다. 자는 모습이 너무 이쁘다. 나는 선경이랑 밥을 먹고 바로 소파에서 잠을 시도했다. 하지만 11시 반 쯤에 서아가 깨서 울었고, 나는 잠시 서아를 봤다. 그리고 선경이가 게임을 끝내고 돌아왔지만, 그때부터 지금까지 나는 잠을 자지 못했다.

수면을 제대로 챙기지 않으면 나는 매우 위험해진다. 간질 발작도 생기고, 스틸병이 재발할 수도 있다. 오늘은 회사에서 몇 가지 무거운 회의를 해서 피로해진 것이 아닐까 싶다.

## 레벨 디자인 수업 3기 시작

![](2020%205%2015/Untitled.png)

레벨 디자인 수업을 지난 [2020. 5. 13](2020%205%2013%205e045c6a48f844278edff1e0488958ae.md)일 날 시작했다. 본일님이 9명이라 하였을 때, 반신반의 했다. 9명이나 온다고? 레벨 디자인 1기는 총 3명이었고(본일님 포함) 2기는 2명이어서 취소됐다가 5명이었다. 이번엔 9명이나 된다. 레벨 디자인 수업은 처음에 성영님과 준비했을 때 2명이었기 때문에 많이 실망했고, 첫 수업도 2명이라(본일님 빼자) 실망했지만 빌드업 과정이라 생각했다. 그러나 이렇게 9명이 오게 되니 감회가 새롭다.

물론 모든 것이 좋다는 것은 아니다. 다양한 성격의 사람들이 올 것이고, 각자 학습 속도가 달라서 이를 맞추는 데 어려움이 클 것이다. 또한 수업이 평일날 진행되고, 11시에 정확하게 끝나야하기 때문에, 상당히 타이트한 일정이다. 전체 학생들이 원하는 방향성에 맞출 수 있을지도 고민이다. 누군가는 PVE를 선호하고 누군가는 PVP를 선호한다.

그래도 코로나19 사태에도 이렇게 많은 학생들이 수업에 왔다는 건 좋은 일이다. 이들을 실망시키지 않는것이 나의 의무이고, 나는 그런 부분에서 자신있다고 생각한다. 나에 대해 자신감을 가지고, 최선을 다하자. 여담이지만 학원 내부 인원이 2/3이고 외부 인원이 1/3이다. 본일님 학원의 덕을 많이 보고 있다. 초반에 반응이 안좋았던 이유도 그것 때문인가 싶기도. 버스타는 느낌이군.

![](2020%205%2015/Untitled%201.png)

오늘 길엔 막차가 끊겨서 진짜로 버스를 탔다.

## 킹스턴 FDD 회의와 나의 성장

오늘 킹스턴 FDD 회의를 배경 아트팀과 했다. 오늘은 디렉터가 오후 반차이고, 디렉터 없이 회의를 진행했다. 나는 킹스턴에 대해 자신있었다. 기획팀 내부에서도 좋은 피드백이었다. 그러나 리뷰를 끝내고 배경 아트팀에게 피드백을 들으니, 전반적으로 그다지 마음에 드는 것 같지 않았다. 솔직히 총체적 난국이었고, 모든 피드백들이 내가 듣기엔 의미있고 이유가 있었다.

그래서 나는 제안을 했다. 배경 아트팀에서 더미로 맵을 만든다면, 그것을 바탕으로 전투 공간을 구성해 보겠다고 했다. 이는 디렉터가 없는 상태에서 월권 행위가 될 수 있지만, 설득해 볼 수 있다고 판단했따. 그래서 배경팀도 일단 승낙을 하고 다른 회의를 1시간 하고 돌아와서 배경팀과 다시 이야기를 했다. 이야기를 해보니, 해당 제작 프로세스에 따르면 내가 결과물을 볼 수 있는 것은 3주 후였다. 즉, 3주 간 어떤 맵이 만들어질 지 전혀 알 수 없이 기다려야 했다.

이는 리스크가 너무 큰 제안이었고, 디렉터나 다른 사람들이 승인하지 않을 것이라 했다. 그래서 여러 가지 이야기를 나누다가 결국 원래 안대로 하고, 기본 구조를 유지하고 아트팀이 마음껏 수정해 보기로 했다. 나는 거기에 대해서 수락했고, 이렇게 킹스턴-약속의 광장은 배경팀에 전달되었다. 

이 과정에서 나는 성장했다고 생각한다. 나는 메타인지를 했다. 내가 만든 맵이 물론 내가 보기엔 멋졌지만, 배경 아트팀의 부정적인 피드백을 겸허히 받아들였다. 나는 그 과정에서 해명하거나 맞대응 하지 않았다. 나는 분노하지도 않았다. 이는 명상의 효과일 지도 모르겠다. 

다만 아직 내 레벨 디자인 실력적인 면에서 성장할 일이 많다. 아트팀의 피드백은 맞는 말이다. 이 맵은 멋진 전장이 아니다. 데스티니의 맵이 아닌 것이다. 전체적인 구성이 파트 별로 조각나있고, 넓은 필드의 느낌을 주지 못한다. 다음에 만들 전장은 좀 더 고민이 필요할 것 같다. 구태의연한 방식을 써서 이렇게 된 것이리라. 아니 그냥 내가 넓은 공간을 안만들어봐서 그럴지도.

무서운 사실은 나는 이런 변변찮은 맵을 다른 사람들에게 자랑하듯이 보여줬다. 내가 맵을 보여준 사람들은 레벨 디자인 학원 학생이거나 게임회사 대표 뭐 그런 사람들이다. 나는 이런 못생긴 맵을 보여주면서 우쭐해 하고 있었다. 얼마나 섬뜩한 이야기인가? 나는 그렇게 잘못된 메타인지를 하고(나는 필드도 잘만들어!) 무언가 뻘짓을 했을지도 모른다(외부 발표라던가). 그러나 팀 내부에 솔직한 피드백을 줄 수 있는 사람들이 있었고, 그들의 피드백을 내가 이해할 수 있었다는 것에 감사한다. 여담이지만 문동현 님이 만든 맵을 봤을 때 나도 '안좋다'는 생각을 하고 있었지만, 어떤 부분이 안좋은 지에 대해서 구체적인 피드백을 줄 수 없었기 때문에 가만히 있었다.

앞으로 맵을 만들 때는 배경 아트팀과 논의를 먼저 해야겠다. 작업 중에 그들이 귀찮을 수도 있지만 분명 고맙게 생각할 것이다. 다들 결과물에 욕심이 많고 긍정적인 사람들이라는 생각이 든다. 이러한 과정을 통해 나도 더욱 성장하고 싶다.